===================================================
Администрирование электронного гербария БСИ ДВО РАН
===================================================


.. contents:: :local:

.. |---| unicode:: U+2014  .. em dash

.. |--| unicode:: U+2013   .. en dash


--------
Введение
--------

В документе изложены основные принципы работы с формой администрирования, ее основные функции,
права пользователей, описание полей, а также рекомендации и соглашения об их заполнении.

.. index:: аутентификация, сессия, длительность сессии, безопасность

Аутентификация и безопасность
-----------------------------

Аутентификация осуществляется по предоставленному имени пользователя и паролю.

Пароль рекомендуется сменить после первого успешного входа в панель администрирования. 
Это можно сделать, перейдя по ссылке в правом верхнем углу окна панели администрирования. 

Пароли не хранятся в открытом виде в системе, у администратора системы (или сотрудника с правами суперпользователя) не существует (кроме прямого подбора) способа, чтобы узнать пароль; однако, суперпользователь может изменить пароль любого другого пользователя.

После ста неудачных попыток авторизации IP адресс, с которого были сделаны неудачные попытки, блокируется на час.

Если пользователь в течение 16 часов работы в системе не производит никаких действий -- сохранений, переходов на другие страницы, то срок валидности его сессии истекает. 
По истечении срока валидности сессии пользователю необходимо пройти аутентификацию заново (ввести имя пользователя и пароль), чтобы иметь возможность редактировать образцы. 

.. index:: структура, гербарная запись

-------------------------------
Структура электронного гербария
-------------------------------

Электронный гербарий представляет собой многопользовательское web-приложение, которое позволяет
организовать хранение\\изменение\\добавление данных с учетом разграничения пользовательских прав, с учетом названий гербария и гербарных подгрупп.

Разграничение гербарных записей в общей таблице осуществляется по двум основным полям -- принадлежности определенному гербарию (гербарному акрониму) и подразделу гербария. 

Например, может потребоваться необходимость внутри данного гербария (например, VBGI), выделить биоморфологический гербарий, или коллекции грибов и пр. Для этих целей могут использоваться подразделы гербария.

Права пользователей могут распространяться как на образцы, принадлежащие данному акрониму, и\\или быть ограниченными определенными подразделами гербария.

Пользовательская поисковая форма (размещаемая на странице http://botsad.ru/herbarium)
позволяет осуществлять фильтрацию результатов поиска по гербарным акронимам и\или подразделам гербария.

Каждая гербарная запись, независимо от принадлежности гербарному акрониму или подразделу гербария, получает при своем сохранении уникальный, привязанный только к этой записи, целочисленный номер ID. Он назначается системой автоматически. Даже при удалении образца, данный номер уже не будет занят.

.. index:: акронимы гербария

Гербарные акронимы
------------------

Гербарные акронимы |---| индентификаторы принадлежности тому или иному гербарию (например, гербарию БСИ ДВО РАН, или гербарию Амурского филиала БСИ ДВО РАН) хранятся в отдельной таблице акронимов, редактирование которой разрешено только суперпользователю (см. о правах суперпользователя в разделе `Группы пользователей и права`_).

Пользователи, авторизуемые в системе администрирования, привязаны к тому или иному акрониму. Когда они сохраняют заполненный гербарный образец, доступное только для чтения (изначально пустое) поле акронима, заполняется автоматически в соответствии с этой привязкой.

Каждая запись таблицы акронимов (в настоящий момент таблица хранит записи |---| VBGI, AmBGI, SAKH)
хранит информацию о физическом размещении гербария (его адрес на англ. языке), привязку к пользователям, собственно сокращенное названиe.

Акронимы используются для разграничения прав кураторов. Куратор гербария привязывается к тому или иному акрониму, но не имеет доступа к гербарным записям принадлежащим другому акрониму.

Информация, содержащаяся в таблице акронимов (адрес гербария, международное обозначение гербария), используется при автоматизированном создании макетов этикеток.

Если требуется внести изменения в таблицу акронимов, например, исправить AmBGI на ABGI, или что-то подобное, изменить адрес гербария, нужно обращаться к сотруднику с правами суперпользователя системы.

.. index:: подразделы гербария

Подразделы гербария
-------------------

Подраздел гербария |---| необязательное автоматически назначаемое поле при добавлении гербарной записи.
Оно может быть пустым, либо заполняется при сохранении образца с учетом привязки конкретного пользователя к подразделу гербария. 

Если пользователь с правами куратора привязан к определенному подразделу гербария, то он является куратором только данного подраздела (см. также `Группы пользователей и права`_). 

Таблица гербарных подразделов с их наименованиями и привязкой к конкретным пользователям редактируется сотрудником с правами суперпользователя. 

Если текущий пользователь, редактирующий гербарий, не привязан ни к какому гербарному подразделу, при сохранении поле поле, отвечающая за подраздел, остается пустым.

.. index:: пользователи, группы, суперпользователь

Группы пользователей и права
----------------------------

Суперпользователь |---| имеет права на все; за исключением удаления\\изменения опубликованных гербарных образцов. Тем не менее, он может изменить статус опубликованного образца на неопубликованный.

.. index:: куратор

Куратор
~~~~~~~

Куратор гербария |---| осуществляет мониторинг всех гербарных записей в рамках акронима, к которому он привязан.

Кроме того:

- куратор может быть привязан только к одному гербарному акрониму;
- куратор осуществляет публикацию (и\\или снятие с публикации) гербарных образцов;
- куратор может редактировать и просматривать любые гербарные образцы в рамках своего акронима;
- куратор не может удалять виды, рода или семейства, но может их добавлять; 
- куратор может исключить вид из результатов поиска в всплывающих подсказках, присвоив ему статус "Deleted";  
- куратор может добавлять\\изменять названия уже добавленных видов (при этом изменения скажутся сразу на всех образца, у которых указан данный вид: например, если вид *Betula mandshurica* в таблице видов переименовать на *Betula davurica*, то все образцы, где был указан до переименования вид *Betula mandsurica*, после переименования будут иметь вид *Betula davurica*);
- куратор может удалять любые образцы в рамках своего акронима

.. index:: куратор подраздела

Куратор подраздела гербария
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Если имя пользователя с правами куратора привязано к какому-либо гербарному подразделу, то все права куратора ограничиваются только данным подразделом. Остальные права куратора гербарной группы идентечны правам куратора гербария. 

.. index:: наборщик

Регулярный пользователь (наборщик)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Осуществляет набор данных от своего имени. Акроним гербарной записи при этом назначается автоматически, исходя из привязки пользователя определенному гербарному акрониму.

Регулярный пользователь может быть дополнительно привязан к подразделу герабрия. В этом случае, сохранение образца влечет автоматическое назначение подраздела данной гербарной записи. 

- регулярный пользователь может просматривать и редактировать\\удалять только собственно созданные записи;
- может создавать новые виды; 
- не может создавать рода и семейства;
- не может изменять статус видов;
- не может публиковать\\снимать с публикации гербарные записи;
  

Существует еще дополнительный набор прав |---| "Редактор мультивидовых сборов", который подразумевает, что
форма редактирования образца включает поля, отражающие присутствие дополнительных
видов в данном гербарном сборе; в обычном
гербарии сосудистых растений такая функция не нужна,
поэтому она включается только при присвоении пользователю данного набора прав.

.. index:: поля формы

--------------------------
Поля формы и их назначение
--------------------------

Любые поля формы, выделенные жирным шрифтом, обязательны для заполнения. 

В форме редактирования гербарных образцов такое поле одно |---| это поле **Вид**.

.. index:: мультиязычность

Поддержка альтернативного языка
-------------------------------

Заполняя данные в цифровой гербарий, прежде всего следует ориентироваться на международное научное сообщество.
Таким образом, предпочтительным языком заполнения является английский. 

Тем не менее, некоторые поля, а именно `Страна`_, `Регион`_, `Район`_, `Место сбора`_, `Высота`_, `Заметки`_,
`Примечание к виду`_ поддерживают эмуляцию двуязычного заполнения при помощи спецсимвола "|".

Эмуляция двуязычности работает следующим образом. Разграничение языков осуществляется при помощи специального символа "|". Например,
поле `Регион`_ может содержать: "Дальний Восток России|Russian Far East" (*кавычки в форме администрования не ставятся*). 
В этом случае, система автоматически будет использовать русский вариант (Дальний Восток России), если пользовательский язык просмотра страницы "русский", и
английский вариант (Russian Far East) |---| в случае, если язык просмотра "английский".

Кроме того, при выборе языка в строках с символом "|" учитываются следующие правила:

- если в строке символ "|" встречается более одного раза, система отображает строку как есть (никакого выбора языка не происходит);
- если в строке символ отделяет пустую подстроку (например, "Владивосток|   "), то строка отображается как есть (никакого выбора языка не происходит);
- порядок русско- и англоязычного вариантов в строке относительно символа "|" не имеет значения: т.е. "Дальний Восток России|Russian Far East" и "Russian Far East|Дальний Восток России" являются эквивалентными записями с точки зрения системы;
- система считает русскоязычной ту подстроку относительно символа "|", в которой больше встретилось кириллических символов.

Выбор языка для полей |--| **Дат сбора\\определения**  осуществляется автоматически системой, исходя из текущего языка браузера пользователя.


Поля **Определили** и **Собрали** будут использовать автоматическую транслитерацию на английский язык,
если они заданы на русском, а язык
просмотра пользователем страницы отличен от русского. Данные поля не нужно переводить,
если они заполнены на русском, но можно сразу заполнять на английском.

.. index:: вид

Вид
---

Заполнить поле вид можно только элементом из всплывающей подсказки. Подсказка формируется по уже добавленным видам в базу, а также более 500k (по состоянию на конец 2016 г) видам из базы данных theplantlist.org.

Поиск выполняется как только набрано 3 и более символов в поле **Вид**; при этом полагается, что первые символы |---| должны состоять в названии рода, а последующие, если они идут через пробел |--| видового эпитета.
Иными словами, если мы вводим в поисковое поле **Вид**: *Tra*, то в поиске появятся все виды с родами, начинающиеся на *Tra*, при этом количество видимых вариантов будет ограничено 50 вариантами; если в поисковом поле **Вид** будет, например, *Tra ps*, то найдутся все виды,  рода у которых начинаются  на *Tra*, и, кроме того, видовой эпитет содержит *ps*, т.е., например, *Trapa pseudoincisa* и т.п.

Если требуемый вид отсутствует, нужно нажать рядом кнопку в виде "зеленого плюса" и добавить недостающий вид. Если отсутствует необходимый род и\\или семейство, необходимо обратиться к сотруднику с правами куратора и\\или суперпользователя, чтобы добавить недостающий род и\\или семейство. 

У вида можно задать синоним. Добавление синонимов доступно на странице редактирования вида.
Подробно об этом можно прочитать в разделе `Известные виды`_.

.. index:: примечание к виду

Примечание к виду
-----------------

Строка; максимальная длина |---| 300 символов. Поддерживает режим двуязычности с использованием символа "|".
Видна только пользователям с правами "редактора мультивидовых сборов".
Характеризует специфические особенности основного вида данного гербарного сбора в случае мультивидовых сборов.

.. index:: сходство

Сходство
--------

Характеризует степень уверенности в определени вида данного образца. Возможные значения "affinis" (aff.), "confertum" (cf.).

Данное поле присутствует также во вкладках `Переопределения`_ и `Дополнительные виды`_.

.. index:: код образца

Код образца 
-----------

Уникальный в рамках данного акронима числовой код. Этот код опциональный и может не заполняться. Однако, в некоторых публикациях могут быть ссылки на гербарные образцы с указанием этого кода, поэтому он может быть важен.

Если данный код задан, то он отражается на этикетке; если не задан |---| вместо него используется символ "*".

Регулярный пользователь (наборщик) не имеет прав заполнять данное поле, однако его права могут быть расширены на этот случай.

По умолчанию, права на заполнение данного поля имеют кураторы и суперпользователи.

.. index:: полевой код

Полевой код
-----------

Опциональный код. Его назначает сборщик гербария; его максимальная длина 20 символов, при этом допустимо
использовать любые символы в рамках кодировки utf-8 (т.е. там могут быть и японские иероглифы).

Также может быть важным для ссылкок. 

Если существует, то отражается на этикетке. 

.. index:: акроним (поле)

Акроним
-------

Автозаполняемое поле. Оно доступно только для чтения для всех пользователей, за исключением суперпользователя. Суперпользователь может самостоятельно назначить принадлежность образца любому акрониму. Автозаполнение осуществляется на основе привязки пользователей к акронимам. 

Поле используется при формировании заголовка этикетки. 

.. index:: страна

Страна
------

Рекомендуемое к заполнению поле. Необходимо выбрать страну происхождения гербарного сбора. 
Поиск осуществляется по русскоязычным и англоязычным общепринятым в рамках стандарта ISO_ перечнем стран (вместо "Российская Федерация" для компактности формы при создании электронных макетов этикеток  используется "Россия").

.. _ISO: https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_3166-1

Данное поле отображается на английском языке на этикетке. 

.. index:: регион

Регион
------

Отражается на этикетке. Это поле с возможным автозаполнением из того, что уже было введено в базу.

Поддерживает двуязычное заполнение, описанное в разделе `Поддержка альтернативного языка`_.

.. index:: район

Район
-----

Не отражается на этикетке. Опциональное поле. 

Поддерживает двуязычное заполнение, описанное в разделе `Поддержка альтернативного языка`_.

.. index:: место сбора, экоусловия, локализация

Место сбора
-----------

Максимальная длина этого поля 600 символов. 
В этом поле следует также размещать важную информацию об экологических особенностях места сбора.

Поддерживает двуязычное заполнение, описанное в разделе `Поддержка альтернативного языка`_.


.. index:: координаты сбора

Координаты
----------

Для заполнения можно использовать флажок на прилагаемой карте google. При изменении позиции флажка, автоматически изменяются и координаты. 
В правом верхнем углу карты есть и поисковое поле, в которое можно ввести здесь название населенного пункта и флажок переместится в центр этого пункта, если, конечно, такой будет найден (т.е. если название известено google).


.. index:: высота сбора

Высота
------

Высота над уровнем моря в метрах.
  
Поддерживает двуязычное заполнение, описанное в разделе `Поддержка альтернативного языка`_.

.. index:: gps (поле)

GPS-Based
---------

Отмечается, если координаты сбора были получены при помощи GPS; это характеристика точности позиционирования сбора; поскольку координаты сбора могут быть получены исходя из описания сбора ручным указанием положения флажка на google-карте.

.. index:: собрали

Собрали
-------

Поле-автоподсказка. Автоподсказка формируется из уже известных уникальных записей, внесенных в базу. 

.. index:: начало сбора, конец сбора

Начало и Конец сбора
--------------------

Для заполнения может быть использован всплывающий каленадрик (кнопка справа). Начало и конец указываются если не известна точная дата сбора, но известны, например, даты проведения экспедиции, в ходе которой был осуществлен сбор.

Если дата известна точно, то можно заполнить только одно поле |---| начало сбора; также можно указать конец сбора, таким же как и начало сбора, либо оставить пустым. 

Дата сбора отражается на этикетке, в виде, например, таком: 15 Jul 1998. 

Если известен только месяц сбора, то этот факт следует отражать указав начало сбора |---| первое число месяца, а конец сбора |--| последнее число месяца. Например, если сбор выполнен в марте, 1999 года, то начало сбора будет 1 марта 1999 г, а конец сбора |--| 31 марта 1999 г.

Если время сбора указано с точностью до года, следует поступать аналогичным образом |--| указать первое и последнее числа года |--| 1 января и 31 декабря.

.. index:: определили

Определили
----------

Поле-автоподсказка. Работает  по аналогии с полем "Собрали". Отражается на этикетке. Если ученых, участвующих в определении много, на этикетке будет указан сокращенный вариант |--| первые одна, две фамилии (сколько удастся автоматически разместить). 


.. index:: начало определения, конец определения


Начало и конец определения
--------------------------

Аналогично началу и концу сбора. Поле не отражается на этикетке.

.. index:: биоморфологический статус (поле)

Биоморфологический статус
-------------------------

Отражается на этикетке, если непусто. Возможные значения "Dev.stage partly" или "life form". Эти словосочетания и печатаются на этикетке. Специально для биоморфологического гербария БСИ ДВО РАН.

Вполне возможно, оно будет строго привязано к гербарному подразделу "Биоморфологический гербарий", и не будет появляться у пользователей, не привязанных к этой группе. 

.. index:: подраздел гербария (поле)

Подраздел гербария
------------------

Автоматически назначаемое поле и доступное только для чтения для регулярных пользователей и кураторов. 
Может быть пустым. Суперпользователь может редактировать данное поле и указывать подраздел гербария явно. В других случаях поле назначается исходя из привязки пользователя подразделу. 
Назначается при сохранении образца. До сохранения |--| не определена. 

.. index:: заметки о сборе

Заметки
-------

Все что еще мы хотим сообщить о сборе. Для этого здесь доступно 1000 символов. 

Поддерживает двуязычное заполнение, описанное в разделе `Поддержка альтернативного языка`_.

.. index:: опубликовать запись

Опубликовано
------------

Если отмечено, то образец опубликован. 
Публиковать образцы (как и снимать их с публикации) могут только кураторы герабрия\\гербарной группы, а также суперпользователь.

.. index:: история переопределений вида

Переопределения
---------------

Переопределения заполняются, если первоначально определенный вид, потом переопределили. На этикетке, однако, при этом сохраняется первоначальные данные. История переопределений не отражается на этикетке. 

В разделе "Переопределения" можно добавить несколько определений, указав сооветственно начало (и при необходимости конец) валидности определения. Последним полем блока "Переопределения" является вид, то на что текущий вид был переопределен.

Если этот раздел заполнен, то он отображается на персональной странице образца.

Если поле "Определили" пусто, а история переопределений имеется, то на этикетке будет отображена 
последняя запись из истории переопределений.

.. index:: мультивидовые сборы, дополнительные виды

Дополнительные виды
-------------------

Раздел доступен для редактирования только пользователям с правами
"Редактор мультивидовых сборов" (пользователей со специальными правами, у которых в сборах может быть больше одного вида).

Дополнительные виды заполняются по аналогии с полем `Переопределения`_, за исключением того, что  для каждого дополнительного вида имеется возможность указать индивидуальное примечание.
Данные примечания ограничены объемом 300 символов, также как и поле `Примечание к виду`_.

.. index:: запомнить текущую запись

Cохранить для добавления следующей записи
-----------------------------------------

Если отметить данную позицию, то следующий добавляемый гербарный объект будет иметь 
уже заполненные поля, как у текущего. Данная функция удобна, когда необходимо добавить 
несколько гербарных объектов, имеющих однотипное описание: собранных в одинаковом месте, в одинаковых условиях и т.п.

Прежде чем отмечать позицию "Сохранить для добавления следующей записи", важно предварительно сохранить
заполненную форму. Поэтому, рекомендуется всегда сначала нажимать "Сохранить и продолжить редактирование", а уже потом
отмечать "Сохранить для добавления следующей записи". 

Отмечая позицию "Сохранить для добавления следующей записи" пользователь сообщает системе, чтобы она запонила ID текущего образца и использовала данные его полей для добавления следующих записей. 

При добавлении последующих образцов надпись позиции "Сохранить для добавления следующей записи" дополниться
фразой "(не этот образец)", которая указывает, что информация для предварительного заполнения полей берется из какой-то другой записи (на которой позиция была отмечена).

Снятие галочки с данной позиции выключает данную функциональность.

Функциональность работает в рамках данной сессии пользователя. Если пользователь завершит работу с системой и потом снова авторизуется, функциональность запоминания полей будет отключена.

Следует иметь ввиду, что в текущей реализации данная функциональность не запоминает поля форм `Переопределения` и `Дополнительные виды` (*вполне возможно, что в будущем это будет изменено*).

.. index:: персональная страница образца

-----------------------------
Персональная страница образца
-----------------------------

Детальная информация об опубликованном образце доступна по адресу: http://botsad.ru/hitem/ID,
где "ID" это уникальный код образца, назначаемый системой. 

Также, в целях соответствия общим стандартам, валидными ссылками на персональную страницу образца явлюятся
ссылки вида: http://botsad.ru/hitem/ACRONYMXXXXX, где ACRONYM |--| акроним гербария, XXXXX |--| уникальный числовой код.
Примеры: http://botsad.ru/hitem/VBGI133, http://botsad.ru/hitem/VBGI120

Aналогичный формат доступа к персональным страницам используется в электронном гербарии KEW: http://apps.kew.org/herbcat/gotoCiteUs.do

На этой странице указывается история определений, заметки и прочая информация, не вошедшая на этикетку.

Адрес персональной страницы не зависит от акронима и\\или гербарной группы.

.. index:: создание этикетки, этикетка

--------
Этикетка
--------

Для генерации этикеток в общем списке гербарных записей панели администрирования необходимо выделить образцы, выбрать действие |--| "Создать этикетки" и нажать "Выполнить".

Этикетка генерируется только для уже опубликованных образцов. 


За один запрос можно сгенерировать не более 100 этикеток;
они автоматически размещаются оптимально на странице формата A4.


QR-код, размещаемый на этикетке, представляет собой URL персональной страницы образца, также указываемый мелким шрифтом сразу под изображением QR-кода.

Если среди опубликованных образцов для генерации этикетки будут выбраны и неопубликованные |--| последние будут проигнорированы, а этикетки будут созданы только для опубликованных записей.

:download:`Пример этикетки <files/sample-labels.pdf>`

.. index:: создание этикетки-конверта, этикетка-конверт

----------------
Этикетка-Конверт
----------------

Некоторые гербарные сборы предпочтительно хранить в конвертах.
С этой целью система предлагает специальный формат этикетки "Этикетка-Конверт".

Этикетка-Конверт представляет собой лист формата A4, в нижней трети которого, представляющей
лицевую сторону конверта, располагается подробная информация о сборе, а также штрих-код, оформленный в
соответствие с правилами, описанными в разделе `Штрихкодирование образцов`_ ; в центре страницы,
соответствующей оборотной стороне конверта, размещается
QR-код, кодирующий ссылку на персональную страницу образца;

Для генерации этикеток в общем списке гербарных записей панели администрирования необходимо
выделить образцы, выбрать действие |--| "Создать этикетки-конверты" и нажать "Выполнить".

За один запрос можно сгенерировать не более 100 этикеток-конвертов.

Первый вид, указываемый на этикетке-конверте |--| основной вид сбора, далее, каждый на новой строке, идут
дополнительные (сопутствующие) виды.

После располагается блок информации о сборе;
в этом блоке отображаются:

* Страна
* Регион
* Район
* Координаты сбора
* Статус координат (если координаты получены при помощи gps, то это отмечается строкой '[GPS-based]';
* Кто собрал и дата сбора
* Заметки
* Место сбора

Далее, идут примечания к видам, а также к основному сбору; Переопределения основного вида интегрируются
с примечаниями к нему.

:download:`Пример этикетки-конверта <files/sample-envelope.pdf>`


.. index:: штрихкодирование

-------------------------
Штрихкодирование образцов
-------------------------

Назначение инвентаризационных номеров важный этап систематизации гербарных накоплений.
Штрихкод размещается на гербарном листе перед его сканированием и представляет собой уникальный идентификатор
данной гербарной записи, формат которого в текущий момент принимается мировым научным сообществом.

Для генерации страницы штрихкодов  в общем списке гербарных записей панели администрирования необходимо выделить образцы, 
выбрать действие |--| "Создать штрихкоды" и нажать "Выполнить".

За один запрос можно сгенерировать не более 100 штрихкодов; они размещаются aвтоматически оптимальным образом на странице формата A4.
Если штрихкоды не помещаются на одной странице, генерируется многостраничный pdf-документ.

Штрихкоды можно генерировать для всех (не обязательно опубликованных) образцов, внесенных в базу.

В качестве алгоритма для создания штрихкодов используется CODE39_, а кодируемая строка имеет вид ACRONYMXXXX,  где XXXX |--| уникальный 
числовой код (ID) образца внутри данного акронима. Под штрихкодом дублируется кодируемая им строка (размер шрифта фиксирован). Над штрихкодом приводится название организации (размер шрифта динамический, выбирается так, чтобы название организации не выходило за границы штрихкода).
Оформление штрихкода сделано по образцу электронного гербария KEW_.

:download:`Пример  документа со штрихкодами <files/sample-barcodes.pdf>`

.. _CODE39: https://ru.wikipedia.org/wiki/Code_39
.. _KEW: http://apps.kew.org/herbcat/navigator.do


.. index:: таблица известные виды, статус вида

--------------
Известные виды
--------------

Все известные виды представлены в трех таблицах |--| таблице семейств, таблице родов и, собственно, названий видов.
Названия видов с авторами привязаны к таблице родов, записи таблицы родов |--| привязаны к таблице семейств. 


Таблица названий видов используется для формирования подсказок при заполнении поля **Вид** формы гербарного образца. 
Каждая запись таблицы видов имеет дополнительный статус |--| "From plantlist" (из базы theplantlist.org), "Approved" (проверенный), "Deleted" (удаленный) и  "Recently added" (новый, недавно добавленный).

Названия видов, имеющие статус "From plantlist" или "Approved" считаются доверенными, и образцы, в которых участвуют такие виды, могут быть беспрепятственно опубликованы куратором гербария. 

В случае, если название вида имеет статус "Recently added", и оно участвует в гербарной записи, такую 
гербарную запись опубликовать не получится.

Чтобы опубликовать такую запись необходимо, чтобы куратор (или суперпользователь) изменил статус вида (проверил вид) на "Approved".

Ни куратор, ни регулярный пользователь не может полностью удалить вид из таблицы известных видов. Вместо этого, куратор может изменить статус вида на "Удаленный" ("Deleted").
Виды, имеющие статус "Deleted", не участвуют во всплывающих списках-подсказках при заполнении полей формы гербарного образца. В таблице видов отображаются все виды, в том числе и имеющие статус "Deleted".
Таким образом, статус "Deleted" должен использоваться чтобы ограничить результаты поиска во всплывающих подсказках, что может быть полезным чтобы исключить устаревшие и\\или неправильные названия видов.

Регулярный пользователь (наборщик гербария) не может изменять статус вида.

На странице редактирования вида можно задать его синоним. К данному виду можно присоединить только один вид-синоним. 
Если вид имеет несколько синонимов, можно поступить следующим образом. Допустим вид A имеет синонимы B, C, D. 
Тогда, редактируя страницы видов B, C, D можно в них указать, что они являются синонимами вида A. При выполнении поиска с учетом синонимов, информация об образуемых этим способом классах эквивалентности (синомичности) видов будет использована при формировании запроса к базе гербарных образцов.


.. index:: таблица известные виды (поля)

Поля таблицы Известных видов
----------------------------

Название
~~~~~~~~

Название вида |--| это видовой эпитет. Значение поля хранится в нижнем регистре. Если Вы введете в данное поле, например,
**Davurica**, значение будет автоматически переведено в нижний регистр, т.е. **davurica**. 
Недопустимо включать в данное поле авторов вида (хотя бы потому, что  авторы записываются с учётом регистра).
Данное поле может включать информацию о вариациях вида или подвидах, например, **yokogurensis subsp. fragilifolia**.


Авторство
~~~~~~~~~

Авторство вида. Примеры (через точку с запятой): Maxim; L.; Kom.; (Moench) Mold.; Stephani
Данное поле хранится с учетом регистра.


Род
~~~

Название рода. Должно выбираться из выпадающего списка предложенных названий. Если нужное наименование рода отсутствует,
его необходимо добавить в систему нажав "Добавить/add" (кнопка "зеленый плюс" справа от поля; кнопка может отсутствовать,
если Ваш уровень прав не позволяет добовалять **Рода**);

Статус
~~~~~~

Значения полей описано выше.

.. index:: синоним вида

Синоним вида
~~~~~~~~~~~~

Если синоним у вида отсутствует, поле должно быть пустым. Синоним выбирается из выпадающего списка известных системе видов.
Если требуемый вид отсутствует, его можно добавить используя кнопку "Добавить/add" ("зеленый плюс" справа от поля);


-----------
Изображения
-----------

Подготовка изображений для привязки их к гербарным образцам регламентируется отдельным :doc:`документом <scanning>`.
